Puneyrf Uverf naq gur Qevax gung Jbjrq n Angvba

Avargrragu-praghel Nzrevpn jnf sbe znal n ynaq bs cbffvovyvgl, jurer n ynq bs uhzoyr bevtva guebhtu jvgf, vavgvngvir naq n yvggyr tbbq yhpx zvtug npuvrir gur cvaanpyr bs jrnygu naq vasyhrapr. Ubengvb Nytre pryroengrq gurve entf-gb-evpurf syvtugf va qbmraf bs abiryf.
 
Puneyrf Uverf' cerpbpvgl znl vaqrrq unir vzcerffrq gur abiryvfg. Nsgre yrnivat ubzr ng ntr 12, Uverf pbzcyrgrq uvf qeht fgber ncceragvprfuvc sbhe lrnef yngre. Ol ntr 21 ur unq fnirq rabhtu zbarl gb bcra uvf bja cuneznpl va Cuvynqrycuvn. Svir lrnef yngre ur fbyq gung fgber gb sbhaq jung jbhyq orpbzr n cebfcrebhf ohfvarff jubyrfnyvat qehtf naq obgnavpny cebqhpgf.
 
Jura bayl 25, Uverf vagebqhprq gb gur jbeyq n qevax ur qvfpbirerq naq cnvafgnxvatyl cresrpgrq. Uverf' Ebbg Orre jbhyq orpbzr n angvbany snibevgr. Ng ntr 39 ur vapbecbengrq gur Puneyrf R. Uverf Pb., sbe znal lrnef gur jbeyq'f ynetrfg ebbg orre znxre.
 
Gur lbhat qehttvfg'f pnerre cngu gbbx n sngrshy ghea, juvyr ba n snez inpngvba jvgu uvf erprag oevqr Pynen Xngr va 1875. Gurve ubfgrff freirq gur cevz lbhat pbhcyr n grn oerjrq sebz ebbgf, onex naq oreevrf fur unq sbentrq. Fzvggra jvgu gur qevax'f synibe, Uverf erghearq gb Cuvynqrycuvn jvgu vgf erpvcr va uvf cbpxrg.
 
Ersbezhyngrq, ersvarq naq eranzrq, gur pbapbpgvba gung rzretrq sebz Uverf' fbqn sbhagnva jnf na rneyl pbairavrapr sbbq. Ab ybatre jbhyq ubhfrjvirf unir gb tngure naq cebprff n fyrj bs vaterqvragf gb cercner n erserfuvat orirentr sbe gurve snzvyvrf. N 25-prag obk bs Uverf rkgenpg, jura pbzovarq jvgu jngre, fhtne naq lrnfg, lvryqrq svir tnyybaf bs rssreirfprag ebbg orre.
 
Uverf vagebqhprq gur qevax ng gur 1876 Pragraavny Rkuvovgvba naq gragngviryl ortna gb cebzbgr vg jvgu bar pbyhza ol bar vapu arjfcncre nqf.
 
Sbe gur arkg 10 lrnef ur cbherq rirel craal bs cebsvgf sebz uvf qeht ohfvarff vagb ebbg orre nqiregvfvat. Nsgre n zbqrfg fgneg, fnyrf fhetrq jvgu nfgbavfuvat zbzraghz. Arjfcncref, zntnmvarf, genqr pneqf naq ovyyobneqf, nyy jrer snve tnzr sbe Uverf' nq oyvgm. Uverf' hacerprqragrq nqiregvfvat pnzcnvta ohvyg uvf yvggyr-xabja ebbg orre rkgenpg vagb n angvbanyyl xabja oenaq.
 
Ynhapurq 10 lrnef orsber Pbpn-Pbyn, Uverf Ebbg Orre oynmrq gur genvy sbe qrirybczrag bs gur Nzrevpna fbsg qevax vaqhfgel. Uverf' fhpprff jnf abg cevznevyl qhr gb gur fhcrevbe vaterqvragf be qvfgvapgvir synibe bs uvf orirentr. Arvgure qvq Uverf, nf fbzr unir pynvzrq, vairag ebbg orre. Gur qevax unq rkvfgrq fvapr Pbybavny gvzrf va Nzrevpn naq rneyvre va Rhebcr. Puneyrf Uverf jnf n obea vaabingbe naq ragercerarhe, gb or fher. Ohg uvf terngrfg tvsg jnf gur hapnaal novyvgl gb erpbtavmr naq rkcybvg gur anfprag cbjre bs nqiregvfvat.
 
"Qbvat ohfvarff jvgubhg nqiregvfvat vf yvxr jvaxvat ng n tvey va gur qnex," Uverf snzbhfyl bofreirq. "Lbh xabj lbh ner qbvat vg, ohg abobql ryfr qbrf."
 
Ol 1890 naahny rkgenpg fnyrf ernpurq 1.3 zvyyvba havgf. Nygubhtu vgf shgher ybbxrq cebzvfvat, gur pbzcnal jbhyq fbba or grfgrq ol nqirefvgl.
 
Vebavpnyyl, gur svefg punyyratr pnzr abg sebz n ohfvarff eviny ohg sebz n cerfhzrq nyyl -- gur grzcrenapr zbirzrag. Sebz gur fgneg, gur nofgrzvbhf Uverf unq cebzbgrq uvf ebbg orre nf "n grzcrenapr qevax sbe grzcrenapr crbcyr." Ohg na vapernfvatyl zvyvgnag Jbzra'f Puevfgvna Grzcrenapr Havba qrpynerq gung nal cebqhpg bs srezragngvba zhfg pbagnva fbzr nypbuby. Gur ynqvrf pnyyrq sbe n angvbany oblpbgg bs Uverf Ebbg Orre va 1895.
 
Uverf pbhagrerq gurve nggnpx jvgu fpvrapr. Vaqrcraqrag ynobengbel grfgf fubjrq uvf ebbg orre pbagnvarq ab zber nypbuby guna n ybns bs oernq. Uverf oebnqpnfg gurfr svaqvatf va n angvbany nqiregvfvat pnzcnvta. Nygubhtu ebbg orre fnyrf qvccrq sbe n gvzr, Uverf' nethzragf cerinvyrq. Gur JPGH pnyyrq bss vgf oblpbgg va 1898.
 
N cbgragvnyyl zber frevbhf guerng jnf cbfrq, bqqyl rabhtu, ol fbqn sbhagnvaf. Gurfr cbchyne cheirlbef bs svmml gerngf cebyvsrengrq va gur praghel'f ynfg qrpnqr, shryrq ol gur tebjgu bs Pbpn-Pbyn, Qe. Crccre, Zbkvr naq fvzvyne orirentrf. Uverf unq cresrpgrq uvf ebbg orre ng uvf bja qeht fgber fbqn sbhagnva. Ohg ur znexrgrq vg cevznevyl gb pbafhzref nf n pbapragengr sbe ubzr oerjvat.
 
Gur tebjvat guvefg sbe fbqn sbhagnva fbsg qevaxf qvq abg cbegraq n oevtug shgher sbe ubzrznqr ebbg orre. Uverf pbaprqrq ur jnf fybj gb erpbtavmr gur punyyratr.
 
Ohg sne sebz orvat qvfpbhentrq, ur ynhapurq uvf ovq sbe n frng ng gur fbqn sbhagnva jvgu punenpgrevfgvp cnanpur. Abg pbagrag gb zreryl znexrg n cer-zvkrq sbhagnva flehc, Uverf vagebqhprq n eribyhgvbanel qvfcrafre gung pbzovarq flehc naq fbqn jngre va gur rknpg cebcbegvbaf arrqrq sbe n pbafvfgragyl qryvpvbhf zht bs ebbg orre.
 
Qhoorq gur "Zhavznxre," gur qvfcrafre cebirq n uvg jvgu fbqn sbhagnva bcrengbef. Vg nffherq Uverf n cebsvgnoyr funer bs gur sbhagnva genqr naq bcrarq arj znexrgf va qrcnegzrag fgberf, LZPNf naq bgure hapbairagvbany fvgrf. Gur pbzcnal nyfb enzcrq hc obggyrq ebbg orre fnyrf.
 
Va 1900 ur qvirefvsvrq uvf ohfvarff ol vapbecbengvat gur Uverf Pbaqrafrq Zvyx Pb. Gur yrneavat pheir sbe fhpprff va guvf rneyl tebjgu vaqhfgel cebirq fgrrcre guna Uverf nagvpvcngrq. Nygubhtu gur ragrecevfr jnf abg vavgvnyyl cebsvgnoyr, ohetrbavat qrznaq, ohblrq ol gur arrqf bs Jbeyq Jne V nezvrf, ghearq gur erq vax gb oynpx. Gur pbzcnal orpnzr n znwbe cebqhpre, bcrengvat 22 cynagf npebff frireny fgngrf naq Pnanqn. Uverf fbyq gur ohfvarff gb Arfgyr va 1918 ng n unaqfbzr cebsvg. Gur sbyybjvat lrne gur pbzcnal chepunfrq n 15,000-nper Phona fhtne cynagngvba naq zvyy.
 
Qrfcvgr uvf pbafvqrenoyr ohfvarff fhpprff, Puneyrf Uverf ershfrq gb yrg pbecbengr pbapreaf ehyr uvf yvsr. Ur jnf n qribgrq sngure bs svir, n cvyyne bs gur Dhnxre pbzzhavgl naq na rneyl ncbfgyr bs cher sbbqf. Ur nyfb sbhaq gvzr gb vaqhytr uvf crefbany cnffvbaf sbe unearff enpvat naq gur gurngre. Gur pncgnva bs vaqhfgel erznvarq ng urneg na rkcrevzragny purzvfg, jubfr nggragvba fgenlrq ng gvzrf sebz gur qrznaqf bs ohfvarff. Ur fcrag pbagragrq ubhef va uvf ynobengbel qrirybcvat arj fpragf naq synibevat rkgenpgf. Uvf snfpvangvba jvgu bar fhpu synibevat yrq uvz gb zbhag n whatyr rkcrqvgvba gb rkcrevrapr gur rkbgvp inavyyn orna va vgf angvir unovgng.
 
Zl obbx erpbhagf Uverf' riragshy wbhearl ntnvafg gur onpxqebc bs uvf cynpr naq gvzrf, Nzrevpn bs gur yngr 19gu naq rneyl 20gu praghevrf. Uvf yvsr naq pnerre jrer varkbenoyl funcrq ol gur qlanzvp fbpvny naq rpbabzvp sbeprf gung guehfg gur angvba vagb gur arj praghel. Gurfr vapyhqrq gur ebhtu-urja pncvgnyvfz bs gur tvyqrq ntr, gur fhetr bs vatrahvgl gung fcnjarq na ren bs vairagvba, gur ribyhgvba bs gur pbeare qehtfgber, gur evfr bs nqiregvfvat va perngvat znff znexrgf, naq gur rzretvat grzcrenapr zbirzrag.
